# HWP 파일 Format의 공개
* 원본 링크 : http://www.hancom.com/forMatQna.boardIntro.do

## 한컴은 개방의 가치를 존중합니다.
### HWP 파일 형식의 공개
한글과컴퓨터사는 2010년 6월 29일에 자사의 바이너리 포맷인 HWP와 마크업 언어인 HWPML을 공개하였습니다. 
예전버전인 hwp 2.x/3.x 와 아래한글 2002부터 시작하여 2014까지 사용되고 있는 5.x 버전을 공개하였으며, HWPML도 같이 공개하였습니다. 
**추가로, 2014년 10월 HWP 5.0 스펙의 보완 및 추가적인 스펙에 대하여 공개합니다.**
해당 안내 문서를 이용하여 누구나 아래아한글 파일형식과, HWPML을 활용한 다양한 2차 저작물을 만들 수 있습니다.

|문서 version|배포문서포맷|
|---|---|
|HWP 3.0/HWPML형식|[HWP](non-textbase-documents/한글문서파일형식3.0_HWPML_revision1.2.hwp), [PDF](non-textbase-documents/한글문서파일형식3.0_HWPML_revision1.2.pdf)|
|HWP 5.0 형식|[HWP](한글문서파일형식_5.0_revision1.2.hwp), [PDF](한글문서파일형식_5.0_revision1.2.pdf)|
|배포용문서 형식|[HWP](한글문서파일형식_배포용문서_revision1.2.hwp), [PDF](한글문서파일형식_배포용문서_revision1.2.pdf)|
|수식형식|[HWP](한글문서파일형식_수식_revision1.2.hwp), [PDF](한글문서파일형식_수식_revision1.2.pdf)|
|차트형식|[HWP](한글문서파일형식_차트_revision1.2.hwp), [PDF](한글문서파일형식_차트_revision1.2.pdf)|

### HWPML이란?
HWPML(Hangul Word-Processor Markup Language)은 한글과컴퓨터사가 2010년 공개한 아래한글 바이너리 문서 포맷인 HWP 형식을 XML 기반의 마크업 언어(Markup Language)로 기술할 수 있는 언어입니다. 
이는 특정 어플리케이션 없이도 문서 내부의 콘텐츠를 확인할 수 있다는 의미이며, 1999년 XML이 W3C 표준화가 되면서 한컴에서 개방형 문서 형식을 목적으로 HWP 97부터 HWPML 1.0을 제공하기 시작하였습니다. 
HWP 2002부터는 HWPML 2.1을 사용하고 있습니다. 확장자는 .hml로 Import/Export 하고 있습니다.

### KS X 6101 (OWPML)이란?
OWPML(Open Word-Processor Markup Language)은 2011년 12월 30일 제정된 한국산업표준(KS)으로 HWPML의 국가표준 버전이며, 2010년부터 약 2년간에 걸쳐 국내 문서 표준화 위원회를 통해 진행되었습니다. 
개방적인 표준화 및 내용이 충실한 HWPML을 개발하기 위해 표준개발에 직접 참여하고 있는 국내 전문가들과 함께 공동 개발되었습니다.

다음은 OWPML에 대한 국가표준 내용입니다.(한국산업표준정보망 발췌) - [문서 다운로드](http://www.kssn.net/stdks/KS_detail.asp?k1=X&k2=6101&k3=1)

> 표준번호 : KS X 6101:2011 
> 표준명 : 개방형 워드프로세서 마크업 언어 (OWPML) 문서 구조
> 
> 이 문서에서 규정하고 있는 개방형 워드프로세서 마크업 언어 OWPML(Open Word-Processor Markup Language)는 문서의 콘텐츠 표현에 관한 표준으로, XML 형식의 개방된 콘텐츠 형식이다. 특히, OWPML document structure가 달성하고자 하는 목표는 다음과 같다.
> 
> * 워드프로세서 콘텐츠 생성자에게 콘텐츠 생성에 필요한 기술 요소를 제공함으로써 생성된 콘텐츠가 다양한 리딩 시스템 및 콘텐츠 생성 도구에서 생성자의 의도대로 올바르게 표현되고 재수정될 수 있도록 한다.
> * 기존의 HWP 문서와의 호환성을 반영한다.
> * 콘텐츠 생성 및 표현 방식의 표준을 정의함으로써 HWP 문서의 유통 및 마이그레이션을 지원하고, 기술 독립적 환경을 구축한다.
> 
> 이 문서에서는 XML 기반의 개방된 HWP 문서 콘텐츠의 저장 및 읽기에 필요한 요소를 정의하고 기술한다.

### 한컴오피스 한/글 문서 파일 형식에 대한 사용권 및 저작권
(주)한글과컴퓨터(이하 ‘한컴')는 문서 형식의 개방성과 표준화에 대하여 적극 찬성합니다. 한컴은 한/글 97의 문서 형식을 무상으로 지원한 바 있으며, 한/글 2002~2010 문서의 XML 형식은 HwpML에 대해서도 문서 형식을 공개한 바 있습니다. 개방형 문서 표준화 및 코드 관련 위원회에도 적극적으로 참여하여 파일 형식의 표준화와 개방성을 위해 노력해 왔습니다. 또한, 한컴오피스에서 기록물 장기보존 표준 포맷인 PDF/A-1의 지원과 ISO 국제 문서 형식인 ODF와 OOXML 파일 형식의 불러오기와 저장하기를 적극적으로 지원하였습니다.
 
본 문서를 열람하고자 하는 자라면 누구에게나 제공되는 것이며, 본 문서를 열람하는 것 외에 복사, 배포, 게재 및 본 문서에 기재되어 있는 내용을 사용하고자 하는 자는 한글과컴퓨터의 본 저작권을 충분히 인식하고 동의하여야 합니다.
 
본 문서를 누구나 열람, 복사, 배포, 게재 및 사용을 자유롭게 할 수 있습니다. 다만, 배포는 원 내용이 일체 수정되지 않은 원본 또는 복사본으로 제한됩니다. 원본 및 복사본은 한컴에서 제공하는 스펙의 최신 버전을 포함하고 있어야 합니다.
 
한컴은 한컴오피스 한/글 문서 파일(.hwp) 공개 문서에 따라 얻은 결과물을 기초로 또 다른 독점적, 배타적 권리를 취득하고 이를 (주)한글과컴퓨터를 상대로 행사하고자 하는 자를 상대로는 적극적으로 권리행사를 할 수도 있습니다. 
 
그리고 본 문서 및 본 문서에 기재된 내용을 참고하여 개발한 결과물에 대한 모든 저작권은 결과물을 개발한 개인 또는 단체에 있을 것입니다. 그러나 반드시 개발 결과물에 “본 제품은 한글과컴퓨터의 한/글 문서 파일(.hwp) 공개 문서를 참고하여 개발하였습니다.”라고 제품 내 유저인터페이스, 매뉴얼, 도움말 및 소스에 모두 기재하여야하며 제품이 이러한 구성물이 없을 시에는 존재하는 구성물에만 기재합니다. 한컴은 본 문서 및 본 문서에 기재된 내용을 참고하여 개발한 개인 또는 단체의 결과물에 대해서 어떠한 정확성, 진실성도 보증하지 아니합니다.

